Acest film este dedicat tatălui meu.
Măriţi-ne pensiile!
Am lucrat toată viaţa!
Dreptate pentru pensionari!
Vrem o mărire!
Vrem să fim auziţi.
Suntem plătitori de taxe.
Murim de foame.
Ne-am săturat să aşteptăm.
Vrem să-l vedem pe ministru.
Linişte!
Nu aveţi aprobare.
Trebuie să plecaţi.
Mergeţi acasă. Haideţi.
Ar trebui să vă fie ruşine.
Modul în care vă purtaţi
cu noi e ruşinos!
Mergeţi acasă. Haideţi.
Să mergem, bătrâni prieteni.
Haideţi.
Fă-l să tacă, pentru
numele lui Dumnezeu!
Linişte, Flike.
Nişte mârşavi, cu toţii!
Fă linişte, altfel
te vor auzi şi aresta.
Nu mă refer la poliţie.
Mă refer la organizatorii protestului.
Ar fi trebuit să aibă aprobare.
Nu ne-ar fi dat una.
Atunci ar fi trebuit să stăm acasă!
O mărire de 20 la sută ar
fi suficientă pentru mine,
pentru a-mi plăti datoriile
timp de un an.
Eu nu am datorii.
Să-ţi spun sincer, nici eu.
- Asta e şansa noastră. Putem merge.
- Să mergem.
O zi bună.
Nu am pe nimeni, niciun fiu
sau frate, care să mă ajute.
Sunt doar un bătrân bun de nimic.
Orazio Valenti.
Umberto Domenico Ferrari.
Cine poate trăi cu 18000
de lire în zilele noastre?
Proprietăreasa îmi cere 10000 de lire.
Ba chiar mi-a mărit chiria, aşa bătrân cum sunt —
Îndrăzneşte şi spune-o.
Suntem amândoi bărbaţi.
Dacă e o ticăloasă, e o ticăloasă.
Ai nevoie de un ceas?
Nu, am ceas.
Nu-l am la mine, dar
e un ceas foarte frumos.
Am două. De aceea
îl vând pe acesta.
Vrei să fie al tău?
E frumos.
Are carcasa aurită.
Ei bine, aici locuiesc.
La revedere.
Cine a terminat aici?
Ce nepoliticos!
N-am terminat.
Mulţumesc.
Chelner.
Ascultă-mă.
La magazin te-ar costa 20000 de lire.
- Cât ceri?
- 5000 de lire.
Mă mănâncă gâtul.
- Ai răbdare. O să treacă.
- Sper.
Ne vedem mâine.
Am ajuns. E aşa simpatic.
Am văzut totul.
Mâine te dau afară,
cu tot cu câine.
Te dau afară, am zis.
Exagerezi.
O să-şi piardă toţi clienţii.
Nu asculta ce spune.
- Pot să merg un pic alături de tine?
- Desigur.
Poţi să-l iei pentru 4000.
4000! Asta înseamnă o grămadă de bani.
Dar un ceas bun rezista la nesfârşit.
Nu-mi pasă.
Uite ce-i, îţi dau 3000 de lire.
Aici e mai mult decât atât.
Este în monede mici, mă tem.
- Am spus 4000.
- Sunt toţi aici.
Ascultă, poţi să iei geanta
şi să mi-o returnezi
mâine la cafenea.
Pe curând.
Daţi-mi nişte mărunţiş.
Cine este în camera mea?
- Cine este în camera mea?
- De unde să ştiu eu?
Ce e cu ţipătul acesta?
Fă linişte şi nu mai ţipa.
Cum îndrăzneşti să te comporţi aşa!
Taci şi vino cu mine.
Să-ţi intre bine în cap.
- Nu este camera ta. Este a mea.
- Cum adică este a ta?
Sunt nişte buni prieteni de-ai mei,
se odihnesc o clipă.
Şi de ce faci atâta caz?
Oricum pleci la sfârşitul lunii.
O să pleci.
Ce mod de a trata pe cineva —
îl dai afară după 20 de ani!
Priveşte-mă!
Între timp, plăteşte-ţi chiria restantă.
Am bani aici!
Nu mai urla!
Cine se crede să mă dea afară?
Unde o să mă duc?
Te jupoaie de viu.
Vor 20000 de lire pentru o vizuină de şoarece,
care se umple de asemenea rozătoare.
- Ştiu.
- Să mă dea afară!
Cere 1000 de lire pentru
o oră de stat în cameră.
1000 de lire mereu.
- Poţi să îmi dai termometrul?
- Da.
Poftim.
Te simţi rău?
Nu foarte rău.
Ai auzit usa adineaori?
I-a pus în sufragerie.
Ar fi putut face asta înainte.
Nu, n-ar fi putut.
Mai erau doi înăuntru.
Mizerabilă, putrezită —
Ai văzut toate acele furnici?
Vedeţi ceva,
dle. Umberto?
Nu, nimic.
Vă puteţi da seama un pic.
Ştiţi că sunt însărcinată?
Dumnezeule.
Şi o spui aşa pur şi simplu?
Cum aţi vrea să vă spun?
- Ea ştie?
- Doamne fereşte.
Poţi să intri acum.
Eşti sigură?
Sunt în trei luni, dle. Umberto.
- Scuzaţi-mă.
- Intră.
Vino să vezi.
Priveşte.
Cel înalt e de la Napoli.
Cel scund e din Florenţa.
- Care e al tău?
- Amândoi.
Cine e tatăl?
Cred că...cel din Napoli.
Cum vine asta, "crezi"?
Amândoi au negat.
Vino aici.
Haide. Plânge.
Răspunde-mi!
A terminat-o cu cântatul.
Adu-mi o sticlă cu apă caldă.
- Ce faci?
- Vrea nişte apă caldă.
Haide.
Ce băiat bun.
Vrei să te joci cu mingea, Flike?
Intră.
Am plătit-o pe menajeră.
Dacă vrei apă caldă,
angajează-ţi propria menajera.
Îţi arunc lucrurile în
stradă pe data de 30.
Te evacuez.
Sărută-l pe copilaş din partea mea.
M-ai auzit?
Vino aici, băiete.
Ce băiat bun, Flike.
La naiba cu furnicile astea!
Peste tot furnici.
- Ce este?
- Unde este termometrul?
Pe dulap.
Trebuie să-l pun înapoi.
Altfel, o să ţipe la mine.
Vino aici, te rog.
Ce doreşti?
Aruncă o privire.
Ce trebuie să fac?
Uită-te în gâtul meu şi spune-mi
dacă vezi o mâzgă albă.
E aşa lung.
E o mâzgă acolo?
Ea spera să mor,
dar n-am de gând.
Du-i asta.
Aici sunt 3000 de lire.
Şi fă rost de o reţetă.
Bine.
Dle. Umberto.
A zis că-i datorezi 15000 de lire,
şi că ori îi dau totul, ori nimic.
Trebuie să plec,
sau va ţipa la mine.
Bună seara.
Ce zici de 2500?
Am zis ieri 2000,
şi azi zic tot 2000.
Ce zici de 2400?
Au valoare sentimentală mare.
Sunt practic noi.
Nu le-am deschis niciodată,
n-am dorit să le stric.
Ţi le dau doar pentru că am febră.
Maria.
Furnicile astea mă înnebunesc.
2,000...
4,000...
5,000.
O să primească restul
când îmi vine pensia.
Adu-mi termometrul.
Mi-a crescut febra din cauza ei.
15000.
Ca să-mi plătesc datoriile,
trebuie să mă înfometez o lună.
Ţi-ai făcut temele?
N-ai avut timp, nu-i aşa?
Se întâmplă unele lucruri,
dacă nu cunoşti gramatică.
Toţi profita de cel ignorant.
Vor veni şi alţii. Va trebui să
aştepţi până pe 27 pentru restul.
E ridicol.
Întâi 3000, apoi încă 2000.
Du-i banii înapoi.
E totul sau nimic.
Ori îmi dă 15000, ori îl evacuez.
Du-te.
Ei bine?
- Bună seara.
- Bună seara. Intră.
Scuză-mă.
Ce faci?
Acolo.
Doamna e la capătul holului.
Maria, închide uşa!
Logodnicul ei.
Am fost singură de succes
din toată Macerata.
La revedere.
Pe mâine.
Da.
Ce este asta?
San Martino della Battaglia 14.
Etajul 3.
Mulţumesc.
Ce se întâmplă?
Intraţi.
Staţi aici. Vin eu la dvs.
Cine este dl. Ferrari?
Eu sunt.
M-am îmbrăcat ca să nu fiţi
nevoit să mă aşteptaţi.
Îmi pare rău.
Umberto Domenico Ferrari.
Spalmagulli, Armando.
Vă rog, intraţi.
Îmi închid servieta
şi apoi sunt pregătit.
Dle. Umberto, sunteţi grav bolnav?
Da, e grav.
E grav.
- Ne lăsaţi pe întuneric.
- Taci.
Glumiţi?
La ce te uiţi?
6:30.
Vino aici. Ce băiat bun.
Dacă îşi dă seama că o să plec,
va însemna sfârşitul lui.
Jos, băiete.
Fă-mi o favoare.
Joacă-te puţin cu câinele.
Ai aici o minge şi un băţ.
N-am chef să mă joc.
Nu pot să-i spun la revedere,
n-o să mă lase să plec.
Foarte bine.
Continuă, băiete.
- Ce faci?
- Vino să te joci.
- E prietenul tău acolo?
- Lasă-mă în pace.
Dle. Umberto.
Să nu-i dai lapte, ai înţeles?
Şi te rog să ai grijă de el.
Bine.
E bine. Se joacă.
Te rog să ai grijă de el.
N-o să te uit.
N-o să fiu plecat mult timp.
Putem să mergem, dle. Ferrari?
Da.
Daţi-mi mie servieta.
Nu, e foarte uşoară.
Am doar pijamalele şi un săpun.
Atunci păstraţi-o.
La revedere.
Maria!
Individul acesta e mai sănătos decât mine.
Ce cauta aici?
Aş vrea să-l ţin mai mult timp,
ca să primească tratamentul complet.
Bine.
Mulţumesc, sora.
Spune "ah".
E bine.
Frecaţi-i amigdalele cu iodura.
Mâine poţi să pleci acasă.
Mă scuzaţi, dle. doctor.
Ce este?
Mai am o durere aici.
Ce fel de durere?
Nimic.
Vezi cum ţi-a trecut febra?
Sunt doar amigdalele.
Dacă ai fi fost mai tânăr,
te-aş fi îndemnat să le scoţi.
Dar ce folos, la vârsta dumitale?
Ar fi trebuit să insistaţi.
Dle. Umberto,
ar fi trebuit să insistaţi.
Chiar vreau să economisesc
nişte bani, mă înţelegeţi.
Vă învăţ cum să-i convingeţi
să vă lase să staţi aici.
Am nevoie doar de o săptămână.
Acest salon e mai bun decât un hotel.
I-aţi cerut sorei o carte de rugăciuni?
Vă mulţumesc. Sora —
E o persoană atât de drăguţă.
Ar vrea să staţi mai mult.
Are nevoie de mai mult tratament.
Nu vezi ce rău arata?
Imaginează-ţi: din pensia sa,
nu-şi poate hrăni nici câinele.
Vom vedea.
Vă mulţumesc, sora.
Cere-i o carte de rugăciuni.
Soră.
Pot să primesc o carte de rugăciuni?
Cum te simţi, draga mea?
Sunt bine.
E tot ce am putut aduce.
O banană!
Ia loc, draga mea.
Ia acel scaun.
Pot să stau aici?
Sigur că da. Stai.
Ce face Flike? Cum se simte?
Am vrut să-l aduc sus,
dar nu este permis.
- Este jos în curte.
- În curte.
Flike e în curte.
Închide fereastră!
Închide-o!
Deci, acela e tatăl?
Dle. Umberto,
dacă mi-aţi cere
să jur, n-aş putea.
Dar simt că el este.
Ce trebuie să spună?
Nimic.
Când îmi revin, îl fac să vorbească.
Discut eu cu amândoi.
Chiar şi cu scundul,
cel din Florenţa.
Cu amândoi.
Mai dă-ne una, sora.
Bună ziua, sora.
E fiica dvs?
Scuzaţi-mă, sora.
Ce face tatăl nostru?
Este foarte bolnav.
A cerut să-i împrumut 4000 de lire,
dar nu i-am dat niciun sfânt.
Bine ai făcut.
Da, se căsătoreşte cu
managerul cinematografului.
Astfel poate intra gratis.
Sper să nu facă plozi.
A zis că trebuie să pleci,
pentru că are nevoie de cameră.
Din cauza asta se căsătoreşte.
Nici vorbă.
Îmi plătesc chiria restanta,
ca să nu mă dea afară.
Nu poate să mă evacueze.
Dle. Umberto, el aşteaptă.
Nu mă duc la azil.
Însănătoşire grabnică, dle. Umberto.
- Spune-i că nu mă mut.
- Da, o să-i spun.
Să se ducă ea la azil.
Eu nu mă duc!
În timpul războiului,
îmi spunea "bunicule".
Îi dădeam carne, din când în când.
După război, a înnebunit.
Urăşte chiar şi câinele.
Dacă l-ai văzut, ştii că
e imposibil să-l urăşti.
Aveţi grijă de dvs, dle. Umberto.
Dar o să revin.
O să încerc iar.
Noroc.
O să vin în vizită.
Care e adresa ta?
- Via San Martino della Battaglia 14.
- Acolo te găsesc, bine?
- Nici poliţia nu mă poate da afară.
- Aşa vă vreau!
La revedere şi succes.
- Scuzaţi-mă, menajera nu e aici?
- Nu, dar este stăpâna casei.
Ce faci?
Lucrez.
Asta e camera mea.
Locuiesc aici.
Cine a zis că nu locuieşti?
Ce urmăreşti să faci aici?
Multe lucruri.
Scuză-mă. A ieşit menajera cu câinele?
Care câine?
Câinele meu!
Nu sunt aici ca să
dădăcesc un câine.
Sunt însărcinată. Înţelegi?
Bună ziua.
- Unde este Flike?
- Nu ştiu.
- Cum adică nu ştii?
Nu mă face să ţip.
Unde este Flike?
Doamna a deschis
uşa şi el a plecat.
Unde erai, proasto?
Am închis uşa mereu, dar
a continuat să o deschidă.
Dacă păţeşte ceva,
o omor.
Vă rog, grăbiţi-vă.
- Dacă dau peste cineva?
- Plătesc eu daunele. Doar grăbiţi-vă.
- Cât face?
- 200 de lire.
- Poftiţi.
- Nu am să vă dau rest.
Aveţi rest la 1000 de lire?
Îmi puteţi schimba 1000 de lire?
Dă-mi sticla aia.
- Aceasta?
- Da.
50 de lire. 950 e restul dvs.
- Poftiţi.
- Mulţumesc.
- Ce doriţi?
- Îmi caut câinele.
Tu eşti nr.15.
Scuzaţi-mă.
Aici îi omorâţi?
13.
14.
15.
16.
- Vă mulţumesc, dle.
- La revedere.
Da?
Un căţel cu ochi inteligenţi.
Alb cu pete maronii.
- A fugit de acasă.
- Când?
Ieri,
sau alaltăieri.
Ce doriţi să faceţi?
Vreţi sau nu câinele?
- Dacă nu-l iau, ce se întâmplă?
- Vom fi nevoiţi să-l eutanasiam.
- O să-l omorâţi.
- Filippo.
Da, dle.
Du-l pe acest domn să vadă câinii
prinşi în ultimele două zile.
- Veniţi cu mine.
- Mulţumesc.
Ce aţi decis?
Deci îl ucideţi?
Suntem nevoiţi.
Ce putem face cu ei?
- Dar 450 de lire...
- Următorul.
L-am prins pe asta alaltăieri.
Şi pe acesta alaltăieri.
Pe acesta acum 10 zile.
Pe acesta ieri.
Şi pe acesta alaltăieri.
Atenţie la căruţ.
Vedeţi, nu e mort!
Bună seara, dna. Malantoni.
Bună seara, dle.
Ce vrei de la mine?
O să mergem la înmormântarea ta,
nu în altă parte!
Crezi că-ţi datorez ceva?
Ce tot tipi?
Ruină! Plăteşte-ţi datoriile.
Datoriile mele!
Nu acesta e motivul pentru
care vrei să mă evacuezi.
Mâine, administratorul
te va da afară pe uşă.
Acestea sunt legile.
Eu îmi plătesc datoriile.
Am lucrat pentru Ministerul
de Resort timp de 30 de ani!
Mi-am plătit mereu datoriile!
Datoriile!
Nici măcar nu ştie
cum arată o factură.
Am şapte oameni în spate.
Daţi-mi nişte mărunţiş, vă rog.
Eu am şapte copii.
Daţi-mi nişte bani.
Mulţumesc.
Battistini.
Dragul meu Ferrari, ce mai faci?
Aşa şi aşa. Dar tu?
Nu mă plâng.
Cum merg treburile?
- Ştii tu. Supravieţuim.
- Scuză-mă. Trebuie să prind autobuzul.
Îl iau pe următorul.
Dragul meu Ferrari, ce mai faci?
Mă cert cu gazda mea.
Sunt sigur că o să câştig.
Obţin un ordin şi o opresc.
Plătesc 7500 de lire şi o opresc.
Mai am nevoie de jumătate.
Trebuie să fac rost de 2000 de lire.
- Locuieşti la aceeaşi adresă?
- Da, nu mă mut de acolo.
Proprietăreasa ar vrea
să mă dea afară imediat.
Înţelegi?
Scuză-mă.
Nu vreau să pierd autobuzul.
La revedere, Ferrari.
Mă bucur că te-am revăzut.
Dacă-l vezi pe Carloni,
transmite-i salutările mele.
- E mort.
- Mort?
Mulţumesc.
Doamnă, am doi copii.
Am şapte copii.
Stai nemişcat.
- Flike, ce faci aici?
- Commendatore!
Ce faci, Commendatore?
Mă întrebam ce face Flike aici.
Se joacă.
Se joacă toată ziua.
E atât de deştept.
Ce adorabil.
E atât de scump.
- Ce faci?
- Bine, mulţumesc.
- Pot să-ţi ofer o cafea?
- Nu pot. Pleacă autobuzul.
- Doar o cafea.
- Nu, mulţumesc. Pleacă autobuzul.
- O băutură. Ceva.
- Aş vrea, dar nu pot.
- Permite-mi măcar să merg cu tine.
- Desigur.
- Ce faci în prezent?
- Nimic.
Sunt pensionar, deci supravieţuiesc.
Nu fac nimic.
Eşti norocos să n-ai
nimic de făcut.
Aţi întârziat, dle.
Crezi că va fi război?
Cine ştie?
Plecăm.
La revedere.
- Felicitări din nou.
- Felicitări.
Mulţumesc.
- Toate cele bune.
- Ai promis că o să ne vizitezi.
- Promit.
- Vino să vezi cum a crescut copilul.
Bine.
Sărută-l pe copil din partea mea.
- Toate cele bune.
- Mulţumesc.
- Mulţumesc, la revedere.
Nu uita de mâine,
şi să nu întârzii.
N-avem cum să întârziem.
La revedere.
- Paolo.
- Ce este?
Ce este, Olga?
Draga mea.
Cu atenţie.
Flike, neastâmpăratule.
Ne-ai îngrijorat.
Ai fugit, nu-i aşa?
Ia o porţie de tort.
Ea vrea să facă o sufragerie uriaşă.
Dle. Umberto, mâncaţi prăjitura.
Ce aveţi, dle. Umberto?
Sunt sătul.
De ea?
Câte puţin din fiecare.
Oriunde v-aţi duce,
o să fiţi mai fericit decât aici.
Aşa merg lucrurile.
Mâncaţi.
Unde se duce?
Plecaţi deja, dle. Umberto?
Da.
Unde vă duceţi?
Am găsit un loc.
În apropiere?
Da.
Atunci o să ne revedem
din când în când.
Ascultă, şi tu trebuie să pleci.
Există multe slujbe
vacanţe în Roma.
Nu sta aici.
O să mă dea afară, imediat
cum află că sunt însărcinată.
Poţi să te întorci
în locul tău natal?
Tata m-ar lua la bătaie.
O să ne mai întâlnim, dle. Umberto?
Am lăsat câteva lucruri în dulap.
Ia-le dumitale.
La revedere.
Scapă de cel din Florenţa.
Da, dle. Umberto.
Îmi pare rău, dar nu puteţi
aduce şi câinele.
- Înainte de 8,oo puteţi.
- Îmi dictezi regulile?
Dacă e un câine de vânătoare, puteţi.
Dacă nu, nu puteţi.
Aş putea să spun
că am mers la vânătoare.
De ce?
N-aş putea să ţin
o puşca în servietă?
În regulă.
Unde mergeţi?
Via Leccosa.
Mergeţi.
- Fluierul acela continua să sune.
- Sunt atât de somnoros dimineaţa.
E mic, dar e poznaş.
- Nu, n-ar răni nicio musca.
- Dacă spui tu.
- Câţi câini ai?
- Cam 20. De ce?
Îi ţii toată ziua aici?
Avem aer curat şi spaţiu.
Aş vrea să-l cazaţi pe câinele meu.
Pot să văd unde dorm aceştia?
- Dorm cu noi în casă.
- Trei dorm cu mine.
Unul orb, şi încă doi.
Se foiesc toată noaptea.
Eu plec într-o călătorie.
Aş dori să-l las aici.
Pentru cât timp?
Pentru o vreme.
Cazarea costă 100 de lire pe zi.
Pâinea e scumpă.
Nu-i aşa?
Mai există şi alte cheltuieli:
burta de vacă, paşte, bulion,
pentru că gătim pentru ei.
Şi în afară mâncării,
mai e vărul şi restul.
Măruntaiele sunt scumpe,
ca şi vărul şi rumeguşul.
Şi trebuie să mâncăm şi noi.
Vreau să vă dau 5000 de lire.
De fapt, aproape 6000.
Şi aceasta servietă
plină cu diverse lucruri.
Când vă întoarceţi?
Nu ştiu. Vom vedea.
Vedeţi toate aceste
lucruri frumoase?
Ştiţi, unii oameni îşi lăsă
câinii aici şi nu se mai întorc.
Atunci ce faceţi?
Îi dau afară.
Ce credeţi?
Îi duceţi vreodată
la plimbare?
E un băiat dispus la asta,
dar vrea să fie plătit.
Îi ţinem aici.
Îi dresam,
şi se obişnuiesc.
Nu, nu se obişnuiesc.
Nu. Nu-l las aici.
La revedere.
Mai mulţi bani şi
mai puţine discuţii.
Mi-aţi irosit timpul.
Daniela!
Mamă!
Bună, scumpo.
Ce băiat bun.
- Bună, Daniela.
- Bună.
Daniela, îl iubeşti pe Flike?
Cu adevărat?
Da.
Atunci poţi să-l ai.
Da. Şi poţi să ai şi lesă.
- Dnă, acest câine e al meu.
- Cum adică al dvs?
Da, e al meu.
Aş fi bucuros dacă
fetiţa l-ar înfia.
Cine o să cureţe după el?
Câinii sunt murdari.
Ghiciţi cine o să facă curat?
- Curăţ eu după el.
- Sigur.
Nu, mama ei nu vrea un câine.
Hai. Să mergem.
Nu face niciodată deranj.
E ascultător ca un copil.
- O să vedeţi. Va fi fericită.
- Sigur, e un chilipir.
Dar i-l dau pe degeaba.
Un câine că el, pe nimic.
Corect. De aceea vreţi
să scăpaţi de el.
Hai. Hai să mergem, Daniela.
Haide, copil răsfăţat.
Mişcă-te.
Daniela, hai să mergem.
Flike, vino aici.
Flike, uită-te la conurile de pin.
Aici, băiete.
Haide. Ridică-te.
Haide.
Aleargă.
Asta e.
Hai, Flike. Sus!
Ce băiat bun, Flike.
Aleargă, Flike. Aleargă!
subtitles by sile083